---
title: 고윳값, 고유벡터 그리고 PCA
date: 2026-03-24 23:14:33 + 0800
categories: [머신러닝, 면접준비]
tags: [ML]
math: true
---

## Eigenvalue와 Eigenvector를 설명해보세요.

어떤 행렬 A에 대해 $Ax\ =\ \lambda x$를 만족하는 영이 아닌 벡터 $x$를 고유벡터, 그때의 스칼라 값 $\lambda$를 고윳값이라고 정의합니다.

기하학적으로 행렬은 공간을 비틀거나 회전시키는 변환을 의미하고, 대부분의 벡터는 이 변환을 거치면 방향이 꺾이게 됩니다.

하지만 이 복잡한 변환 속에서도 유일하게 방향을 유지한 채 길이만 $\lambda$배로 변하는 있는 벡터가 존재하는데, 이것이 바로 고유벡터입니다.

이 개념이 중요한 이유는 복잡성의 단순화에 있습니다.

계산하기 까다롭고 복잡한 행렬 곱셈 연산을, 그 행렬의 고유벡터 방향을 기준으로 바라보면 단순한 스칼라 곱셈 문제로 획기적으로 차원을 낮춰서 취급할 수 있기 때문입니다.

## PCA(Principla Component Analysis), 주성분분석

차원 축소 기법. 여기서 차원이란 데이터가 가진 특징의 개수.
데이터의 정보 손실을 최소화하면서 원하는 차원 수로 압축.
데이터의 특징이 가장 잘 드러나는 그 방향을 찾는 방법이다. 이때 찾아낸 최적의 축을 주성분이라 부른다.

왜 쓰는가
- 차원의 저주 해결: 데이터의 특징이 너무 많으면 계산량이 커지기 때문에 문제. 특징이 지나치게 많으면 데이터간의 거리가 멀어져 패턴 찾기가 어려움
- 데이터 시각화: 인간은 3차원정보 까지만 직관적으로 받아들일 수 있음.
- 노이즈 제거: 불필요한 오류나 중요하지 않은 노이즈 데이터 무시.
대원칙: 데이터가 넓게 퍼져 있을수록(분산이 클수록) 그 안에 담긴 정보량도 많다.

PCA의 궁극적인 목표는 데이터를 특정 축으로 project했을 때 점들이 가장 넓게 퍼지는(분산이 최대가 되는) 그 축을 찾는 것.
가장 넓게 퍼지는 방향을 찾는 과정이 공분산 행렬(covariance matrix)을 만들고 그 고유벡터를 찾는 과정과 동일하다.

---

#### 공분산 행렬
PCA가 데이터를 분석하려면 먼저 데이터가 어떻게 퍼져 있는지를 수학적인 형태로 기록해야 한다.

e.g. 사람들의 데이터(키, 몸무게)가 2차원 평면에 점으로 찍혀 있다고 하면 공분산 행렬 C는 이 데이터를 요약한 2x2행렬이다.
그 외의 성분: 키가 클 때 몸무게도 같이 커지는지(상관관계, 공분산)를 나타낸다.

즉, 공분산 행렬C는 데이터 무리가 어떤 방향으로, 얼마나 찌그러진 타원형으로 퍼져 있는가를 묘사하는 정보이다. (공분산 행렬은 값들이 아닌 상관관계들이 요소인 행렬)

#### 공분산 행렬의 고유벡터
모든 행렬은 공간을 변화하는 기능을 가진다. 데이터의 퍼짐을 요약한 공분산 행렬 C 역시 행렬이다.

그렇다면 이 공분산 행렬 C의 eigenvalue, eigenvector를 구한다는건 무슨 의미일까?

$$Cv=\lambda v$$

증명된 바에 따르면 공분산 행렬 C의 고유벡터는 데이터가 가장 넓게 퍼져 있는 방향을 가리킨다 = PCA의 핵심

데이터가 넓게 퍼진 방향(분산이 최대인 방향)을 찾아야 손실이 없는데 공분산 행렬의 고유벡터의 계산하면 그 축이 자동으로 툭 튀어나오는 것이다.
- 1st Eigenvector (제1주성분): 데이터가 가장 길게 늘어선 방향을 가리킨다.
- 2nd Eigenvector (제2주성분): 첫 번째 축과 수직이면서, 두 번째로 많이 퍼진 방향을 가리킨다.

#### 고윳값은 정보의 양

고유벡터로 방향을 찾았다면 고윳값은 무슨 역할을 할까?
고윳값은 원래 행렬을 곱했을 때 벡터가 늘어나는 비율이었다.

PCA에서 이 배율은 곧 해당 고유벡터 방향으로 데이터가 얼마나 많이 퍼져 있는가(분산의 크기)를 정확히 나타내는 스칼라 값이 된다. 즉, 정보의 양으로 볼 수 있다.

#### 차원 축소 완성

100차원의 데이터가 있다고 하면, 공분산 행렬의 크기는 100x100이 될 것이고, 이를 풀면 100개의 고유벡터와 100개의 고윳값이 나온다.
고윳값이 작은 하위 90개의 고유벡터는 정보량이 없는 노이즈라고 판단하고 버린다.
가장 고윳값이 큰 상위 10개의 고유벡터(주성분)만 남긴다.
원래의 100차원 데이터를 이 10개의 고유벡터 위로 projection.
정보 손실을 최소화하면서 노이즈는 날린 10차원 데이터가 완성된다.

#### 요약

- 행렬$M$ = 데이터의 흩어짐을 담은 공분산 행렬 $C$
- 고유벡터 $x$ = 데이터가 가장 잘 퍼져 있는 핵심 축 (주성분, principal component)
- 고윳값 $\lambda$ = 그 축이 담고 있는 정보의 양 (분산)

공분산행렬 정리를 해보자면, 특징 a, b가 있으면 [[a와a의 관계, a와 b의 관계], [b와 a의 관계, b와 b의 관계]] 식으로 2x2 행렬이 나오는데, 이게 바로 공분산행렬.

a와 a의 관계, b와 b의 관계는 각각 a, b의 분산, a와 b의 관계는 공분산.

여기서 2x2행렬이라면 고윳값이 2개이다. 100x100행렬이라면 고윳값이 100개이다.

즉, 특징의 개수만큼의 고윳값이 존재한다. 특징 하나마다 데이터를 바라볼 수 있는 독립적인 방향이 있으니까 그 개수만큼 존재해야 말이 된다.

대각성분이 분산이고, 나머지는 특징들 사이의 공분산이다. 여기서 유의미한 몇 개만 골라서 압축해 행렬을 작게 만들어 보겠다는게 주성분 분석의 의미이기도 하다.

Iris dataset으로 보면 sl, sw, pl, pw의 4개의 특징이 있다. 전체 데이터 개수는 150개이다.

원본 데이터를 표로 만들면 150x4의 원본 행렬을 만들 수 있다.
이걸 4x4의 공분산 행렬로 만들어보자. (공분산 행렬은 특징의 개수에 따르는 정방행렬)

#### 영점 조절 (centering)
결국 평균으로부터 데이터가 얼마나 멀리 떨어져서 퍼져있는가(분산)를 재는 척도. 가장 먼저 해야 하는건 모든 데이터의 기준점을 0으로 맞추는 것.
- 4개의 열마다 각각 평균을 구한다. (e.g. sl의 평균, sw의 평균)
- 각 열의 모든 데이터에서 그 열의 평균값을 빼준다.

이렇게 하면 평균이 0이 된 새로운 행렬이 만들어진다. 크기는 여전히 150x4이다.
각각의 열마다 해당 특징의 평균값을 빼주는 것.

#### 행렬곱
중심화된 데이터를 가지고 각 특징들끼리의 관계(곱)을 구해야 한다. 지금 이 평균을 빼는 작업이 완료된 행렬의 전치행렬 하나를 만들어서 둘을 곱한다.

이렇게 되면 4x150 * 150*4 행렬로 4x4행렬을 만들 수 있다.

이게 무엇을 의미할까?
- 1행 1열: sl x sw의 150개를 싹 다 더한다 -> 분산의 재료
- 1행 3열: sl x pl의 150개를 싹 다 더한다 -> 공분산의 재료

특징 4개끼리 서로 짝을 지을 수 잇는 모든 경우의 수 4x4에 대해 행렬곱 한번으로 끝.

#### 마지막 평균 내기
4x4행렬은 150송이 꽃의 퍼짐 정도를 다 더해놓은 큰 덩어리이다.
평균적인 퍼짐 정도를 알고 싶으므로 전체 데이터 개수인 n-1로 나눈다.
(통계학적 이유로 표본의 경우에는 n이 아닌 n-1로 해야 한다.)

즉, 149로 모든 원소를 나누어준다.

150x4짜리 원본 데이터가 4x4의 공분산 행렬로 변환

이 행렬 속을 보면 해석이 가능해진다.
- 대각선 값: 해당 특징의 분산 (그 값들의 퍼짐 정도)
- 다른 위치 값: 해당 특징에 대해 다른 특징이 어떻게 분포하는지.(sl이 커지고 작아짐에 따라 pl가 어떻게 분포하는지. 이게 바로 공분산. 한 특징에 대한 다른 분산)

이 4x4 공분산 행렬의 고윳값과 고유벡터를 구하면 4개의 고유벡터가 나오고, 이중 가장 고윳값이 큰 2개의 축(주성분)을 골라 원본 150 송이 데이터를 2차원에 뿌려주면 눈으로 볼 수 없던 4차원 데이터가 2차원적 그래프로 분류가 된다.

만든 4x4 공분산 행렬의 고윳값과 고유벡터를 계산한다.

계산 결과 4가지 고유벡터가 나온다. 이들 중 고윳값이 가장 큰 고유벡터 2개를 고른다.

150개의 원래 데이터를 이 새로운 2개의 축으로 이루어진 평면에 사영시킨다.

이 사영은 어떻게 할까?

뽑아낸 2개의 고유벡터를 나란히 세운다. 4x1행렬 두개를 세우니 4x2행렬일 것이다.

원래 데이터(150x4)에 이 4x2행렬을 곱한다. 그러면 150x2 행렬이 나온다.

이게 사영된 행렬이다. 2개의 주성분에서의 관점에 맞춰 변형된 150개의 데이터인 뜻.


## [질문] PCA가 무엇이고, Eigenvalue, Eigenvector가 어떤 의미를 가지는지 설명하시오.
PCA는 고차원의 복잡한 데이터에서 핵심 분산만 남기고 차원을 축소하는 알고리즘입니다. 데이터의 특징이 너무 많아질 때 발생하는 계산량 폭발과 과적합 문제를 해결하고 데이터를 시각화하기 위해 사용합니다.

핵심 정보를 남기기 위해 PCA는 분산이 최대인 방향을 찾는데, 이를 위해 먼저 데이터들의 특징들이 서로 어떻게 얽혀서 흩어져 있는가를 요약한 공분산 행렬을 만듭니다.

여기서 이 공분산 행렬의 특징들을 조합하여 만들어내 데이터가 가장 잘 퍼져 있는 새로운 축을 의미하는게 고유벡터이고, 그 새로운 축 관점에서의 분산의 크기를 의미하는 것이 고윳값입니다.

따라서 공분산 행렬에서 고윳값이 가장 큰 상위 몇 개의 고유벡터를 뽑아낸다는 것은 가장 정보량이 풍부한 관점의 축을 찾아낸다는 뜻입니다. 원본 데이터를 이 고유벡터에 내적해 사영시키면 정보 손실을 최소화하면서 저차원 데이터로 압축을 완료하게 됩니다.
